
字节码编程在实际使用中有很多应用：  
1.无倾入式的全链路监控。  
   如果需要监控系统的运行状况，通常需要硬编码埋点或者AOP的方式采集方法执行信息；耗时、异常、出入参等来监控一个系统的运行健康度。而这样的监控方式在大量的系统中去改造非常耗时且不好维护，更不要说去监控一个业务流程的调用链路，于是有了skywalking等jar包让你在系统中引入。
   使用字节码注入操作，监控方法调用，并把相关信息直接发生到Redis、Kafka、ES等。当然为了每个方法调用是自己的唯一码，需要获取使用threadlocal存这个唯一码。  
2.arthas的对应用的监控、注入。
   arthas最开始是基于asm做的，后面因为代码逻辑不好修改，理解困难，并且希望专门面向诊断/APM领域，不是通用的字节码库，于是自己基于asm、Byte Buddy做了一套ByteKit的框架。
3.chaosblade的故障注入。
   底层使用jvm-sandbox实现，所以可以看到很多类似AOP的写法。jvm-sandbox底层使用ASM，本意想做一种非侵入式运行期AOP解决方案。所以也是属于在ASM这个通用字节码库上面衍生的功能。  
4.CGLib动态代理类去做AOP。

PS: jstack、jmap、jinfo这些命令并没有涉及到字节码，而是涉及到jvmti，用C写接口。JVMTI （JVM Tool Interface）是Java虚拟机对外提供的Native编程接口，通过JVMTI，外部进程可以获取到运行时JVM的诸多信息。如果你在同一java程序里，直接就有java.lang.management.ManagementFactory去获取内存使用、GC信息等。  

以上方案基本都是采用JavaAgent与字节码操作框架结合使用，也有人加它插桩或者字节码注入。当然最后对方法处理的结果，其实和你硬编码、AOP的功能类似。  
在对字节码进行操作的时候，一般有三个框架比较常用：ASM、Javassist、Byte Buddy。这几个框架都能进行字节码操作。
* ASM偏底层，需要了解字节码指令和操作数栈等知识。类似Javac可以生成字节码，使用ASM可以用代码生成字节码。当然也可以在类被加载入 Java 虚拟机之前动态改变类行为。 
  你需要在代码里定义对象头；版本号、修饰符、全类名、签名、父类、实现的接口。添加方法；修饰符、方法名、描述符、签名、异常。设置返回和设置操作数栈的深度和局部变量的大小。
  很明显操作难度更到，但是性能会更好。因为 asm 是直接使用指令来控制字节码。  
    
* Javassist是对ASM的封装，提供更加高级的API。难度直接降低到无。创建到类信息，添加方法即可，关键方法不需要你用字节码是实现，直接把Java代码填进去即可。当然最后生成的是类，需要反射调用。    
  四个核心类；ClassPool、CtClass、CtMethod、CtFields，它们分别管理着对象容器、类、方法和属性。在Javassist中并不会给类型做拆箱和装箱操作，需要显式的处理。例如上面案例中，需要将 double 使用 Double.valueOf 进行转换。  
  Javassist包中提供了javassist.tools.HotSwapper进行热加载操作，在执行时需要启用 JPDA（Java平台调试器体系结构）。最后使用 hs.reload 执行热加载替换操作就能进行替换成处理后的字节码。
  
* Byte Buddy也是对ASM的封装，提供更加高级的API。2015年10月，Byte Buddy被 Oracle 授予了 Duke’s Choice大奖。该奖项对Byte Buddy的“ Java技术方面的巨大创新 ”表示赞赏。  
  无需理解字节码指令，即可使用简单的 API 就能很容易操作字节码，控制类和方法。已支持Java 11，库轻量，仅取决于Java字节代码解析器库ASM的访问者API，它本身不需要任何其他依赖项。  
  比起JDK动态代理、cglib、Javassist，Byte Buddy在性能上具有一定的优势。

Java Agent是JDK5以后提供的新特性，叫做Java代理，开发者可以通过这种方式在加载class文件之前修改方法的字节码（此时class文件并未装入JVM）。从而动态修改方法实现AOP。比如提供监控服务，钩子函数。每次自己实现premain 方法。    
Agent是一个运行在目标JVM的特定程序，它的职责是负责从目标JVM中获取数据，然后将数据传递给外部进程。加载Agent的时机可以是目标JVM启动之时，也可以是在目标JVM运行时进行加载，而在目标JVM运行时进行Agent加载具备动态性，对于时机未知的Debug场景来说非常实用。

Javassist
```
        ClassPool pool = ClassPool.getDefault();
        // 创建类信息
        CtClass ctClass = pool.makeClass("org.itstack.demo.javassist.HelloWorld");
        // 添加方法
        CtMethod mainMethod = new CtMethod(CtClass.voidType, "main", new CtClass[]{pool.get(String[].class.getName())}, ctClass);
        mainMethod.setModifiers(Modifier.PUBLIC + Modifier.STATIC);
        mainMethod.setBody("{System.out.println(\"hi javassist! Hello World\");}");
        ctClass.addMethod(mainMethod);
        // 输出类的内容
        ctClass.writeFile();
```

Byte Buddy
```
String helloWorld = new ByteBuddy()
            .subclass(Object.class)
            .method(named("toString"))
            .intercept(FixedValue.value("Hello World!"))
            .make()
            .load(getClass().getClassLoader())
            .getLoaded()
            .newInstance()
            .toString();    
System.out.println(helloWorld);  // Hello World!
```

参考文档：  
https://docs.oracle.com/javase/8/docs/platform/jvmti/jvmti.html
https://bugstack.cn/md/bytecode/
https://www.jianshu.com/p/eff047d4480a
https://tech.meituan.com/2019/11/07/java-dynamic-debugging-technology.html
