
### 浅拷贝和深拷贝的用法
list作为一个数组对象，是最容易进行浅拷贝的操作。注意等于直接赋值的话两个对象是相等的，同一个引用。
浅拷贝的话，list2是用new语句创建出来的新的对象，因此list1和list2两个对象不相等，list.add(), list.remove()这些操作，不会影响到另一个list。
                                                 
而Lambda进行的迭代则不会涉及到原List。

参考文档：  
https://zhuanlan.zhihu.com/p/350219671

### hashCode()和equals()
由于大部分的集合操作中都需要使用这两个方法进行元素是否相同的判断，一旦修改这两个方法，需要注意影响范围。

比如，往hashset里面add，首先会调用hashcode()得到hashcode，并根据hashcode值决定对象存储位置。hashset判断两个元素相等的标准是：
1）两个对象通过调用equal()方法返回true 2）两个对象的hashcode方法返回值相等。
所以如果你只重写了equal(),而没有重写hashcode()，每次put值的时候，你是想更新值的，结果却添加了值，循环几千次，就是多添加了前几千个对象，容易OOM。

比如，String类中重写了hashCode()和equals()方法，用来比较指向的字符串对象所存储的字符串是否相等，所以"ABC","ABC"是不同的元素，无法插进一个set，但是equal相等。
```shell script
    public int hashCode() {
        int h = hash;
        if (h == 0 && value.length > 0) {
            char val[] = value;

            for (int i = 0; i < value.length; i++) {
                h = 31 * h + val[i];
            }
            hash = h;
        }
        return h;
    }
```
按String中的hashcode方法，对于任意两个字符串 xy 和 ab，如果它们满足 x-a=1，即第一个字符的 ASCII 码值相差为 1，同时满足 b-y=31，即第二个字符的 ASCII 码值相差为 -31。那么这两个字符的 hashCode 一定相等。Aa 和 BB 的 HashCode 是一样的。

因此可以构造出hash冲突攻击，通过不断进行hash冲突。因为hashmap的扩容策略与树的高度有关，

所以一般重写hashcode()方法的基本原则：
* 在程序运行时，同一个对象的hashcode()方法返回值相同
* 两个对象通过equlas()方法比较为true时，这两个对象的hashcode()返回码应该相同
* 对象中使用equals()方法比较时，应该都计算hashcode()

### 接口与override
在接口实现类中，加不加override注解都可以，编译器都可以编译通过。也即编译器不会判断你是不是正确重写了父类中的方法，入参、返回、控制类型。  
如果重写的参数与父类不同，编译不会报错，但是运行会报错。认为实现类的是一个新的方法，这样调用接口时就找不到方法，报错。  
但是写override注解，程序会判断是否正确重写了父类方法，并且自动屏蔽父类方法。  
一般使用现代编辑器比如IDEA都会给你自动提示要加@Override注解了。  

### String的不变性
在 Java 中，字符串是一个常量，我们一旦创建了一个 String 对象，就无法改变它的值，它的内容也就不可能发生变化（不考虑反射这种特殊行为）。  比如：
String s = "abc";
s = "ab";
看上去是改变了字符串的值，实际是新建了一个字符串"ab",并把s的引用指向"ab",原来的"abc"对象不变。
查看String源码，值靠private final char value[]; value一旦赋值，无法修改，且除构造函数，没有其他方法修改value里内容。且String也是final，不会被继承。

```
vmtool --action getInstances --className java.lang.String --limit -1
```
这样做的好处是可以使用字符串常量池去存字符串了，String也因为不可变可以做HashMap的默认key，用作缓存的hashcode，并且不可变对象直接线程安全了。

### final的不可变性
final可以用来修饰变量、方法、类，用来描述不可变。  
final修饰变量，意味变量一旦赋值则不能被修改。如果我们尝试对一个已经赋值过 final 的变量再次赋值，就会报编译错误。  
final修饰方法，任何继承类都不能重写该方法，不能被override。  
final修饰类，表示类不可被继承。  
一般来说，使用final可以控制影响范围，但是这对代码的扩展性会有影响，因此为了防止后续维护者有困惑，我们有必要说明原因。  

PS:对于上面的final修饰变量，一旦赋值不能被修改，对基础类型的是不能改了，但是对于对象、或者数组，是存的引用。修改对象、数组内容对引用是不会有影响的。
如果想做到，对象的不可变性，就要像上面的String一样，只提供一个初始化的方法去构造变量，内部无其他办法修改。并且这个变量是private的，无法被外部修改，于是相当于生成了就不可变。  

PS:并且更为重要的一点是final对并发的影响。加了fianl和不加final生成的是两套汇编代码，但是这并不是final的特性，而是JIT对fian的编译优化。
“在 X86 处理器中，final 域的读/写不会插入任何内存屏障”,也即final不会像voliate一样生成汇编指令。   
在 x86 处理器中，LoadStore、LoadLoad、StoreStore 都是 no-op，即无任何操作。  

参考文档: 
https://mp.weixin.qq.com/s/uXSVcXg4cxkiU2nE6b8gPQ
http://gee.cs.oswego.edu/dl/jmm/cookbook.html

### 内部类
定义在内部的类被称为内部类。而内部类根据定义不同也有4种不同方式。
1.静态内部类。 静态内部类可以访问外部类的静态变量和方法，内部类可以构造静态变量、方法、构造函数等。通过“外部类.静态内部类”完成调用。
常用来完成一些和外部类关系紧密，且不依赖外部类实例的类。 比如hashmap中就定义了一个静态内部类Node数组用于存放元素。

2.成员内部类。 定义在类内部的非静态类叫成员内部类。成员内部类不能定义静态方法，因为其是非静态的。通过“外部类.成员内部类”完成调用。

3.局部内部类。 定义在方法中的类，当一个类只需要在某个方法中使用时，可以直接定义来使用。需要使用class关键词。

4.匿名内部类。 通过继承一个父类或实现一个接口直接定义并使用的类。不需要使用class关键词，因为匿名类直接使用new生成对象的引用。

https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3811445.html

### 泛型的使用
泛型的本质是参数化类型，泛型提供了编译时类型的安全检测机制，该机制运行程序在编译时检测非法的类型。使用泛型的好处就是可以在编译期检查是否安全，同时所有强制类型转换都是自动隐式进行，提高了代码安全性和可靠性。

在不使用泛型的情况下，我们可以使用Object类来实现参数的任意化，但是由于Java中Object类是所有类的父类，所以可能出现编译的时候是没有问题，运行时才报出类型转换失败的问题。

Java泛型的实现原理是类型擦除，在编码阶段采用泛型加上的类型参数，会被编译器在编译时去掉。类型擦除会用Object来替换类型的实现具体类，如果指定了类型上界，则会以上界来进行替换。
* 泛型标记：
E  Element  在集合中使用，表示在集合中存放的元素。
T  Type     表示Java类，包括基本的类和我们自己定义的类。
K  Key      表示键，比如Map中的Key。
V  Value    表示值
N  Number   表示数值类型
？          表示不确定的Java类型，表示所有具体的Java类型

1.对泛型上限的限定 <? extends T> 代表通配符是T的子类或子接口

2.对泛型下限的限定 <? super T>  代表通配符是T的父类或父接口

* 泛型使用方面一般有以下使用方法：
1.泛型方法。参数类型是泛型，传入后可以使用 instanceof 判断类型，进行相关操作。

2.泛型类。可以根据传入参数进行不同的实例化操作。

3.泛型接口。使用方法类似泛型类。使用不同实现类完成不同逻辑。




参考文档：  
https://blog.csdn.net/s10461/article/details/53941091
https://www.runoob.com/java/java-generics.html
https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1265102638843296