

所有集合类都位于java.util包下。Java的集合类主要由两个接口派生而出：Collection和Map，Collection和Map是Java集合框架的根接口，这两个接口又包含了一些子接口或实现类。

Collection 接口是一组允许重复的对象。Set 接口继承 Collection，集合元素不重复。List 接口继承 Collection，允许重复，维护元素插入顺序。Queue接口继承Collection。

Map接口是键－值对象，与Collection接口没有什么关系。

综上，Set、List、Queue和Map可以看做集合的四大类：
* List集合是有序集合，集合中的元素可以重复，访问集合中的元素可以根据元素的索引来访问。
* Set集合是无序集合，集合中的元素不可以重复，访问集合中的元素只能根据元素本身来访问（也是集合里元素不允许重复的原因）。
* Queue集合
* Map集合中保存Key-value对形式的元素，访问时只能根据每项元素的key来访问其value。

## Collection接口
Collection接口常用方法:
```java
public interface Collection<E> extends Iterable<E> {
    
    int size();
    
    boolean isEmpty();
    
    boolean contains(Object o);
    
    Iterator<E> iterator();
    
    Object[] toArray();
    
    boolean add(E e);
    
    boolean remove(Object o);
    
    boolean containsAll(Collection<?> c);
    
    boolean addAll(Collection<? extends E> c);
    
    boolean removeAll(Collection<?> c);
    
    default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
        Objects.requireNonNull(filter);
        boolean removed = false;
        final Iterator<E> each = iterator();
        while (each.hasNext()) {
            if (filter.test(each.next())) {
                each.remove();
                removed = true;
            }
        }
        return removed;
    }
    
    boolean retainAll(Collection<?> c);
    
    void clear();
    
    boolean equals(Object o);
    
    int hashCode();
    
    @Override
    default Spliterator<E> spliterator() {
        return Spliterators.spliterator(this, 0);
    }
      
    default Stream<E> stream() {
        return StreamSupport.stream(spliterator(), false);
    }

    default Stream<E> parallelStream() {
        return StreamSupport.stream(spliterator(), true);
    }
}
```

### 1.List接口
list代表一个有序的、可重复的集合，集合中每个元素都有其对应的顺序索引。List集合默认按照元素的添加顺序设置元素的索引，可以通过索引来访问元素。

ArrayList，动态数组，list典型实现。初始化容量(10)，可以动态扩容。基于数组实现，擅长随机访问。
LinkedList，list接口实现，并且实现Deque接口，可以当双端队列使用。以链表形式保存元素。
Vector，动态数组，实现与ArrayList相似，只是全部方法加了Synchronize
Stack，继承自Vector，实现一个后进先出的堆栈。

### 2.Set接口
set接口由于不允许元素重复，所以重写了add方法，如果两个相同元素添加到一个set集合，则添加操作失败，新元素不会被加入。

HashSet类,Set集合最常用实现类,不保证元素顺序，线程不安全，集合元素可以为null值。  
LinkedHashSet类，HashSet类是一个子类，使用链表维护元素的次序，元素的顺序与添加顺序一致。  
TreeSet类，TreeSet时SortedSet接口的实现类，TreeSet可以保证元素处于排序状态，它采用红黑树的数据结构来存储集合元素。  
EnumSet类，EnumSet是一个专为枚举类设计的集合类，不允许添加null值。EnumSet的集合元素也是有序的，它以枚举值在Enum类内的定义顺序来决定集合元素的顺序。   

注意以上set都是线程不安全的。多线程需要额外操作或者使用线程安全的集合类。  
HashSet的性能比TreeSet好，特别是添加、查询元素，因为TreeSet需要额外排序维护元素次序。  
LinkedHashSet是HashSet的子类，由于需要链表维护元素的顺序，所以插入和删除操作比HashSet要慢，但遍历比HashSet快。
EnumSet是所有Set实现类中性能最好的，但它只能 保存同一个枚举类的枚举值作为集合元素。

### 3.Queue接口
设计用于在处理之前保存元素的集合。可以先进先出，或者基于优先级队列。  
remove 检索并删除队列头部，若队列为空，则抛出异常
poll   检索并删除队列头部，若队列为空，则返回null
element 检索但不删除此队列头部，若队列为空，则抛出异常
peek 检索但不删除此队列头部，若队列为空，则返回null
```java
public interface Queue<E> extends Collection<E> {
    boolean add(E e);
    
    boolean offer(E e);
    
    E remove();
    
    E poll();
    
    E element();
    
    E peek();
}
```


## Map接口
Map接口采用Map<K,V>的存储方式存储具有映射关系的数据。Map集合里保存两组值，一组值用于保存Map里的key，另外一组值用于保存Map里的value。
key、value都可以是任意引用类型的数据。key不允许重复，可以为null。如果添加key-value对时已有key，则会覆盖value。  
```java
public interface Map<K,V> {
    int size();
    
    boolean isEmpty();
    
    boolean containsKey(Object key);
    
    boolean containsValue(Object value);
    
    V get(Object key);
    
    V put(K key, V value);
    
    V remove(Object key);
    
    void putAll(Map<? extends K, ? extends V> m);
    
    void clear();
    
    Set<K> keySet();
    
    Collection<V> values();
    
    Set<Map.Entry<K, V>> entrySet();
    
    interface Entry<K,V> { }
    
    boolean equals(Object o);
    
    int hashCode();
    
    public static <K extends Comparable<? super K>, V> Comparator<Map.Entry<K,V>> comparingByKey() {
        return (Comparator<Map.Entry<K, V>> & Serializable)
            (c1, c2) -> c1.getKey().compareTo(c2.getKey());
    }
    
    default void forEach(BiConsumer<? super K, ? super V> action) {
            Objects.requireNonNull(action);
            for (Map.Entry<K, V> entry : entrySet()) {
                K k;
                V v;
                try {
                    k = entry.getKey();
                    v = entry.getValue();
                } catch(IllegalStateException ise) {
                    // this usually means the entry is no longer in the map.
                    throw new ConcurrentModificationException(ise);
                }
                action.accept(k, v);
            }
    }
    
    default boolean remove(Object key, Object value) {
        Object curValue = get(key);
        if (!Objects.equals(curValue, value) ||
            (curValue == null && !containsKey(key))) {
            return false;
        }
        remove(key);
        return true;
    }

}
```




## Iterator 与 ListIterator详解
Iterator是一个接口，它是集合的迭代器。作为一个遍历集合的工具，可以通过Iterator去遍历集合中的元素。
使用迭代器，则不需要干涉其遍历的过程，只需要每次取出所需要的数据进行处理即可。
Iterator提供的API接口如下：
```java
public interface Iterator<E> {
    boolean hasNext();
    
    E next();
    
    default void remove() {
        throw new UnsupportedOperationException("remove");
    }
    
    default void forEachRemaining(Consumer<? super E> action) {
        Objects.requireNonNull(action);
        while (hasNext())
            action.accept(next());
    }
}
```

ListIterator接口继承Iterator接口，提供了专门操作List的方法,目标是实现一个功能更强大的迭代器。ListIterator接口在Iterator接口的基础上增加了以下几个方法：  
hasPrevious 判断集合里是否存在上一个元素。如果有，该方法返回 true。
E previous(); 返回集合里上一个元素。
void add(E e)：在指定位置插入一个元素。
ListIterator增加了向前迭代的功能（Iterator只能向后迭代），并且ListIterator还可以通过add()方法向List集合中添加元素（Iterator只能删除元素）。
```java
public interface ListIterator<E> extends Iterator<E> {
    boolean hasNext();
    
    boolean hasPrevious();
    
    E previous();
    
    int nextIndex();
    
    int previousIndex();
    
    void remove();
    
    void set(E e);
    
    void add(E e);
}
```
## Collection 和 Collections区别
1. java.util.Collection 是一个集合接口（集合类的一个顶级接口）。它提供了对集合对象进行基本操作的通用接口方法。Collection接口在Java 类库中有很多具体的实现。
Collection接口的意义是为各种具体的集合提供了最大化的统一操作方式，其直接继承接口有List与Set。


2.java.util.Collections 是一个包装类（工具类/帮助类）。它包含有各种有关集合操作的静态多态方法。此类不能实例化，就像一个工具类，用于对集合中元素进行排序、搜索以及线程安全等各种操作，服务于Java的Collection框架。



参考文档：  
https://segmentfault.com/a/1190000023520835
https://juejin.cn/post/6844903593095462919
https://www.cnblogs.com/bingyimeiling/p/10255037.html
