
## 项目经历
* 项目介绍。用最简洁的语言介绍清楚你的项目，包括项目的背景、方案、用到的关键技术、承担的角色，大致即可，因为可能完全不一致。

* 项目架构。能把项目的架构说清楚，能画出项目架构图，能说清楚项目在整个系统中的位置。

* 项目价值：想清楚做这个项目的价值在哪里？比如让业务数据提高了XX点、开发效率提升了XX倍。

* 技术选型：如何做技术选型的？有考虑过哪些技术方案，是什么让你选择了最终的方案？

* 数据：项目带来的成果，比如业务项目转化率或点击率提高了XXX。对系统日常数据要有个大概印象，比如集群的总QPS是什么量级，大概多少台机器等。

* 预案：缓存数据库，消息队列数据库的同步机制。

* 规划（如有）：项目之后要做成什么样子，要添加哪些功能，目前有哪些做的不好的地方需要优化。

## 解决的疑难问题
### Informer同步失效问题
某些后端同步失败，list完成后无法进行watch操作。三个地方都有可能有问题，定位到Java后，最后在java客户端中打断点，加source patch日志查到问题。

对于okhttp3包，对应一个client，两次长链使用同样的ConnectionPool,导致连接被复用，后面发起的请求会占用连接，于是监听的资源对象就全是后者了。

并且连接池默认只有5个连接数，于是导致长连接后面的连接无法建立。请求失败，而首次请求的list是短链，于是大家都能拿到。但是后面只有5个长链就GG了。
比如虽然会创建10个RealConnection，其中5个nowStream开启true，5个nowStream设置为false。

注意配置连接池的时候，很多博客会说配maxidleConnection可以调整并发最大值，但实际maxidleConnection最大空闲连接数和存活时长keepAliveDuration，这两个参数都没用。
真正的连接池在ArrayDequeue[isEmpty=false;size=5]里面,在RealConnection这个类中做入队操作。
而影响的关键是Dispatcher中的maxRequests （最大并发请求数为64） 、maxRequestsPerHost （每个主机最大请求数为5）两个参数。
更加重要的是这两个参数不能在httpclient里面配，会被覆盖。需要在kubernetes的client中声明，如果不些默认是64、5，环境变量也会影响这个。




### Pod无法访问Pod Service
最后是arp overflow的问题。
Pod访问Service和Pod报  NoRouteToHostException、UnknownHostException。

参考文档：https://www.cnblogs.com/tencent-cloud-native/p/14481570.html


### 相关问题

Q:线上有遇到大流量的情况么，产生了什么问题?


Q:为什么数据库2000qps就撑不住了，有想过原因么，你们当时怎么处理的？


Q:ApiServer watcher机制的实现，如何做到高效把消息发送到订阅方？


Q:Informer机制和Watcher机制有什么区别？


Q:ApiServer报错，OpenAPI AggregationController: action for item v1beta1.metrics.k8s.io: Rate Limited Requeue.



Q:1.16.3 ApiServer日志提供Trace，发现 "List" url:/api/v1/pods (total time : 783ms)
注意Trace默认只记录超时的日志。并不是每次请求都会记录，如果想看到每次请求的记录，需要去提高日志等级。

同时ETCD连接异常，TLS handshake error from ··· read: connection reset by peer。和ETCD连接被中断。
以及watch chan error : etcdserver : mvcc revision has been compacted。etcd进行mvcc操作。


Q:1.20.2 ApiServer日志 parsed scheme： "passthrough". ClientConn switching balance to "pick_first"
ApiServer连接ETCD异常导致的问题。

Q:ETCD mvcc时间过长  mvcc:finished scheduled compaction at 212380253 (took 316.1000683ms)
正常时间应该在1~2ms.

Q:ETCD 查询时间过长  etcdserver: read-only range request "key:\" /registry/pods/···\" with result "range_response_count:1 size:689" took too long (104.912ms) to execute

Q:ApiServer 调用返回409