
## Tomcat线程池

依旧是默认的线程池方法，只是阻塞队列是tomcat自己实现了 org.apache.tomcat.util.threads.TaskQueue
org.apache.catalina.core.StandardThreadExecutor
```
    protected int maxThreads = 200;
    protected int minSpareThreads = 25;

    protected void startInternal() throws LifecycleException {
        this.taskqueue = new TaskQueue(this.maxQueueSize);
        TaskThreadFactory tf = new TaskThreadFactory(this.namePrefix, this.daemon, this.getThreadPriority());
        this.executor = new ThreadPoolExecutor(this.getMinSpareThreads(), this.getMaxThreads(), (long)this.maxIdleTime, TimeUnit.MILLISECONDS, this.taskqueue, tf);
        this.executor.setThreadRenewalDelay(this.threadRenewalDelay);
        if (this.prestartminSpareThreads) {
            this.executor.prestartAllCoreThreads();
        }

        this.taskqueue.setParent(this.executor);
        this.setState(LifecycleState.STARTING);
    }
  
```


线程池为什么要配阻塞队列，用来保证大部分只有coreSizde的线程数在运行，就是为了减少线程切换的上下文消耗。10个人搬楼梯上货和1000个人搬楼梯上货，并不是后者快。

1.那么可不可以基于动态配置去调整coreSize、maxSize，本身的肯定是需要重启的。但实际其实有setCoreSize、setMaxSize的方法可以直接覆盖之前的coreSize、setMaxSize，并基于新的CodeSize进行分配策略。阻塞队列同样自己造即可。

2.当然也有场景下是先走maxSize，再走阻塞队列的。但是Tomcat里面的阻塞队列的offer方法，会在coreSize< 当前线程数 <maxSize的时候返回false，
而offer()方法返回false就意味着队列满了，于是直接触发阻塞队列满CoreSize触发的逻辑。从而触发创建线程的操作，setCoreSize。Dubbo里面也是用的这个思路。

PS：另外Tomcat的ThreadFactory的初始化入参里就有namePrefix 名称前缀“tomcat-exec-”，daemon是否以守护进程启动，默认为True。所以我们看到的大多是守护进程启动的tomcat-exec- 。

3.那么为什么Tomcat Dubbo要这么做呢，因为他们多是IO密集型任务，cpu消耗少，大部分时间是等Io完成。而我们常用的是CPU密集型任务，CPU密集型任务io操作少，主要消耗cpu资源，上下文切换的时间会增加额外消耗。


## Spring线程池
Spring 已经实现的自己的线程池： 

1. SimpleAsyncTaskExecutor：@Async注解默认池的线程。实际不是真的线程池，这个类不重用线程，每次调用都会创建一个新的线程，达不到线程复用的功能。但是提供了concurrencyLimit属性来控制开关，当concurrencyLimit>=0时开启限流机制，默认关闭限流机制即concurrencyLimit=-1。   

2. SyncTaskExecutor：这个类没有实现异步调用，只是一个同步操作。只适用于不需要多线程的地方 

3. ConcurrentTaskExecutor：Executor的适配类，不推荐使用。如果ThreadPoolTaskExecutor不满足要求时，才用考虑使用这个类 

4. SimpleThreadPoolTaskExecutor：是Quartz的SimpleThreadPool的类。线程池同时被quartz和非quartz使用，才需要使用此类 

5. ThreadPoolTaskExecutor ：最常使用，推荐。 其实质是对java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor的包装

@Async注解使用自定义线程池，1）重新实现接口AsyncConfiger 2）集成AsyncConfigurerSupport 3）配置自定义的TaskExector 三种都可以实现注解使用自己的线程池

Spring默认线程池 ThreadPoolTaskExecutor 、 ThreadPoolTaskExecutor。使用不当可能导致的死锁。

### 1.Spring ThreadPoolTaskExecutor使用导致死锁

```
    private final Object poolSizeMonitor = new Object();
    private int corePoolSize = 1;
    private int maxPoolSize = 2147483647;
    private int keepAliveSeconds = 60;
    private int queueCapacity = 2147483647;

 protected ExecutorService initializeExecutor(ThreadFactory threadFactory, RejectedExecutionHandler rejectedExecutionHandler) {
        BlockingQueue<Runnable> queue = this.createQueue(this.queueCapacity);
        ThreadPoolExecutor executor;
        if (this.taskDecorator != null) {
            executor = new ThreadPoolExecutor(this.corePoolSize, this.maxPoolSize, (long)this.keepAliveSeconds, TimeUnit.SECONDS, queue, threadFactory, rejectedExecutionHandler) {
                public void execute(Runnable command) {
                    Runnable decorated = ThreadPoolTaskExecutor.this.taskDecorator.decorate(command);
                    if (decorated != command) {
                        ThreadPoolTaskExecutor.this.decoratedTaskMap.put(decorated, command);
                    }

                    super.execute(decorated);
                }
            };
        } else {
            executor = new ThreadPoolExecutor(this.corePoolSize, this.maxPoolSize, (long)this.keepAliveSeconds, TimeUnit.SECONDS, queue, threadFactory, rejectedExecutionHandler);
        }

        if (this.allowCoreThreadTimeOut) {
            executor.allowCoreThreadTimeOut(true);
        }

        this.threadPoolExecutor = executor;
        return executor;
    }
```
当执行的任务是CompletableFuture类型时，  
由于线程池设置的Queue的大小大于线程池的大小，当线程池满时，delayFoo方法会处在队列中，随着程序的执行，总会出现线程池中都是CompletableFuture.join方法，队列中都是delayFoo方法的情况。  
这时候线程中的join方法在等待队列中的delayFoo方法执行完成，而队列中的delayFoo方法由于等不到可用线程而无法执行，整个程序就陷入了死锁状态。

解决的方法也很简单，就是将队列的大小设置为小于线程数的大小，这样队列中的方法就有机会拿到线程，从而不会因为线程占满而进入死锁状态。

### 2.Spring ThreadPoolTaskExecutor使用导致任务被抛弃
线程池参数长度设置不合理，导致线程进行到拒绝策略，被抛弃。
corePoolSize = 20  maxPoolSize = 30  queueCapacity = 60
起码应该有80的任务可以进行，第一笔测试80个，完全成功，第二笔，第三笔就有任务失败了。
Error Log：  
Executor[java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor@ce54a55[Running, pool size = 30,

active threads = 5, queued tasks = 60, completed tasks = 100]] did not accept task

从error来看，当我们立马进行第二笔migration时，还有5个线程没有完全释放掉，虽然pool的大小是30，但是thread的数量只有20，只有5个线程是空闲的，也即还有15个线程没有被释放。
这个时候只能容纳15(空闲的线程) + 60(排队的数量) = 75个task，80个task中另外5个就被拒绝了。所以线程的释放也是需要时间的migration的数量上限是queueCapacity，如果不配该参数，上限就是默认值Integer.MAX_VALUE。




参考文档: 
https://blog.csdn.net/boling_cavalry/article/details/79120268
https://springcamp.cn/java-concurrent-thread-block/
https://github.com/qihaiyan/springcamp/blob/master/spring-taskexecutor-block/src/main/java/cn/springcamp/cfblock/DelayService.java


参考文档：  
https://juejin.cn/post/6928954909547036679
https://pdai.tech/md/framework/tomcat/tomcat-x-executor.html

