
抽象工厂模式与工厂方法模式虽然主要意图都是为了解决，接口选择问题。但在实现上，抽象工厂是一个中心工厂，创建其他工厂的模式。

## 场景
RedisUtils是一个提供对应单机Redis操作的工具类，目前我们假设它已经被放到SDK里，被各个系统调用，已经不能修改它的方法。
要在此基础上实现单机升级到多集群，并且支持多种不同接口的Redis集群。  

方案一：
首先把RedisUtils拆成CacheService接口，在CacheServiceImpl实现类中实现原先RedisUtils的功能。
然后CacheServiceImpl在if else判断是调用EGM还是IIR的集群接口。这样一套改下来实现了单机转集群，并且方法名不变，但是类名变了，而且后续拓展很麻烦。

抽象工厂模式：
首先要保证RedisUtils不变，则需要引入代理类保证抽象工厂的创建和获取。
并且由于集群A和集群B在部分方法提供上是不同的，因此需要做一个接口适配Adapter，而这个适配类就相当于工厂中的工厂，用于创建把不同的服务抽象为统一的接口做相同的业务。这一块与工厂方法模型类似。

适配器部分：  
定义ICacheAdapter 接口，定义所需4种方法，EGMCacheAdapter、IIRCacheAdapter作为实现类，使用各自接口实现对应方法即可。  

抽象工程代理类部分：  
使用JDK动态代理实现，需要实现代理类JDKProxy、代理handler JDKInvocationHandler
```
public class JDKProxy {

    public static <T> T getProxy(Class<T> interfaceClass, ICacheAdapter cacheAdapter) throws Exception {
        InvocationHandler handler = new JDKInvocationHandler(cacheAdapter);
        ClassLoader classLoader = Thread.currentThread().getContextClassLoader();
        Class<?>[] classes = interfaceClass.getInterfaces();
        return (T) Proxy.newProxyInstance(classLoader, new Class[]{classes[0]}, handler);
    }

}
```
完成代理类，同时对于使用哪个集群有外部通过入参进行传递。
```
public class JDKInvocationHandler implements InvocationHandler {

    private ICacheAdapter cacheAdapter;

    public JDKInvocationHandler(ICacheAdapter cacheAdapter) {
        this.cacheAdapter = cacheAdapter;
    }

    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        return ICacheAdapter.class.getMethod(method.getName(), ClassLoaderUtils.getClazzByArgs(args)).invoke(cacheAdapter, args);
    }

}
```
在代理类的实现中其实也非常简单，通过穿透进来的集群服务进行方法操作。另外在invoke中通过使用获取方法名称反射方式，调用对应的方法功能，也就简化了整体的使用。

> 到这我们就已经将整体的功能实现完成了，关于抽象工厂这部分也可以使用非代理的方式进行实现。

                         
## 优缺点

优点：单一职责、开闭原则、解耦

缺点： 如果随着业务的不断拓展，可能会造成类实现上的复杂度。

## harbor对接场景
当我们在之前的规范中引入了需要保证原先实现类不变的需求时，就可以使用抽象工厂模式进行设计了。