
工厂模式又称工厂方法模式，是一种创建型设计模式，其在父类中提供一个创建对象的方法， 允许子类决定实例化对象的类型。

这种设计模式也是 Java 开发中最常见的一种模式，它的主要意图是定义一个创建对象的接口，让其子类自己决定实例化哪一个工厂类，工厂模式使其创建过程延迟到子类进行。

## 场景：
需要发送多种商品给用户，但是各种商品的对象和发送接口需要参数都不同。  
序号	类型	接口
1	优惠券	CouponResult sendCoupon(String uId, String couponNumber, String uuid)
2	实物商品	Boolean deliverGoods(DeliverReq req)
3	第三方爱奇艺兑换卡	void grantToken(String bindMobileNumber, String cardId)
从以上接口来看有如下信息：

三个接口返回类型不同，有对象类型、布尔类型、还有一个空类型。
入参不同，发放优惠券需要仿重、兑换卡需要卡ID、实物商品需要发货位置(对象中含有)。
另外可能会随着后续的业务的发展，会新增其他种商品类型。因为你所有的开发需求都是随着业务对市场的拓展而带来的。

原始方案：
定义一个AwardReq把所有发送方法需要的参数都包括，每次发送的时候根据awardType奖品类型，进行if else或者switch操作。

工厂模式：
使用ICommodity接口，内含send方法，后续每个商品实现ICommodity接口。在工厂模式中判断commodityType，对应直接返回实现了对应send的商品类。  
```
    public ICommodity getCommodityService(Integer commodityType) {
        if (null == commodityType) return null;
        if (1 == commodityType) return new CouponCommodityService();
        if (2 == commodityType) return new GoodsCommodityService();
        if (3 == commodityType) return new CardCommodityService();
        throw new RuntimeException("不存在的商品服务类型");
    }
```
关键在于使用接口，共性的方法抽象成接口，每次通过这次判断，返回需要的对象。  
每一种奖品的实现都包括在自己的类中，新增、修改或者删除都不会影响其他奖品功能的测试，降低回归测试的可能。
后续在新增的奖品只需要按照此结构进行填充即可，非常易于维护和扩展。
在统一了入参以及出参后，调用方不在需要关心奖品发放的内部逻辑，按照统一的方式即可处理。

## 优缺点
优点： 避免创建者与具体的产品逻辑耦合、满足单一职责，每一个业务逻辑实现都在所属自己的类中完成、满足开闭原则，无需更改使用调用方就可以在程序中引入新的产品类型。  

缺点： 有非常多的奖品类型，那么实现的子类会极速扩张。因此也需要使用其他的模式进行优化。


## harbor对接场景
调用镜像仓库需要有不同的场景，对接Harbor、HarborV2版本、Jrog、原版docker仓库的API都不同。
则可以抽象一个镜像仓库接口，定义需要的7种方法，统一每种方法需要的传参、返回，不同的镜像仓库作为不同的实现类即可。

工厂类中通过镜像仓库Type进行判断，调用每种仓库的对应方法进行处理。